---
title: 深入理解Java虚拟机读书笔记
date: 2017/11/28 10:38:00
---


# 深入理解Java虚拟机读书笔记

## 第二部分 自动内存管理机制

### 第2章 Java内存区域与内存溢出异常

#### 2.2 运行时数据区域

Java虚拟机在执行Java程序的过程中会把它所管理的内存划分为若干个不同的数据区域。这些区域都有各自的用途，以及创建和销毁的时间，有的区域随着虚拟机进程的启动而存在，有些区域则依赖用户线程的启动和结束而建立和销毁。

线程私有：程序计数器，虚拟机栈，本地方法栈

线程共享：堆，方法区

<!--more-->

##### 程序计数器

程序计数器是一块较小的内存空间，它可以看作是当前线程所执行的字节码的行号指示器。

##### Java虚拟机栈

虚拟机栈描述的是Java方法执行的内存模型：每个方法在执行的同时都会创建一个栈帧(Stack Frame)用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每个方法从调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在虚拟机栈中入栈到出栈的过程。

虚拟机栈——局部变量表：存放了编译期可知的各种基本数据类型(boolean、byte、char、short、int、float、long、double)、对象引用(reference类型。它不等同于对象本身，可能是一个指向对象起始地址的引用指针，也可能是指向一个代表对象的句柄或其他与此对象相关的位置)、returnAddress类型(指向了一条字节码指令的地址)。

其中64位长度的long和double类型的数据会占用2个局部变量空间(Slot)，其余的数据类型只占用1个。局部变量表所需的内存空间在编译期间完成分配，当进入一个方法时，这个方法需要在帧中分配多大的局部变量空间是完全确定的，在方法运行期间不会改变局部变量表的大小。

##### 本地方法栈

本地方法栈与虚拟机栈所发挥的作用是非常相似的，它们之间的区别不过是虚拟机栈为虚拟机执行Java方法服务，而本地方法栈则为虚拟机使用到的Native方法服务。HotSpot虚拟机直接把本地方法栈和虚拟机栈合二为一。

##### Java堆

此内存区域的唯一目的就是存放对象实例，几乎所有的对象实例都在这里分配内存。

当前主流的虚拟机都是按照可扩展来实现的(通过-Xmx和-Xms控制)，如果在堆中没有内存完成实例分配，并且堆也无法再扩展时，将会抛出OutOfMemoryError异常。

##### 方法区

用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。虽然Java虚拟机规范把方法区描述为堆的一个逻辑部分，但是它却有一个别名叫做Non-Heap(非堆)，目的应该是与Java堆区分开来

##### 运行时常量池

运行时常量池是方法区的一部分。Class文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述信息外，还有一项信息是常量池，用于存放编译期间生成的各种字面量和符号引用（**一般来说，除了保存Class文件中描述的符号引用外，还会把翻译出来的直接引用也存储在运行时常量池中**），这部分内容将在类加载后进入方法区的运行时常量池中存放。

运行时常量池相对于Class文件常量池的另外一个重要特征是具备动态性，Java语言并不要求常量一定只有编译期才能产生，也就是并非预置入Class文件中常量池的内容才能进入方法区运行时常量池，运行期间也可能将新的常量放入池中，这种特性被开发人员利用得比较多的便是String类的intern()方法。

##### 直接内存

直接内存并不是虚拟机运行时数据区的一部分，也不是Java虚拟机规范中定义的内存区域。

在JDK1.4中新加入了NIO类，引入了一种基于通道(Channel)与缓冲区(Buffer)的I/O方式，它可以使用Native函数库直接分配堆外内存，然后通过一个存储在Java堆中的DirectByteBuffer对象作为这块内存的引用进行操作。这样能在一些场景中显著提高性能，因为避免了在Java堆和Native堆中来回复制数据。

显然，本机直接内存的分配不会受到Java堆大小的限制，但是，既然是内存，肯定还是会受到本机总内存大小以及处理器寻址空间的限制。

#### 2.3 hotspot虚拟机对象探秘

##### 对象的创建

1. 虚拟机遇到一条new指令时，首先将去检查这个指令的参数是否能在常量池中定位到一个类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否已被加载、解析和初始化过。如果没有，那必须先执行相应的类加载过程。
2. 在类加载检查通过后，接下来虚拟机将为新生对象分配内存。对象所需内存的大小在类加载完成后便可完全确定，为对象分配空间的任务等同于把一块确定大小的内存从Java堆中划分出来。
3. 内存分配完成后，虚拟机需要将分配到的内存空间都初始化为零值
4. 虚拟机要对对象进行必要的设置，例如这个对象是哪个类的实例、如何才能找到类的元数据信息、对象的哈希码、对象的GC分代年龄等信息。这些信息存放在对象的对象头中。
5. 一般来说(由字节码中是否跟随invokespecial指令所决定)，执行new指令之后会接着执行<init>方法，把对象按照程序员的意愿进行初始化

##### 对象的内存布局

在HotSpot虚拟机中，对象在内存中存储的布局可以分为3块区域：对象头(Header)、实例数据(Instance Data)、对齐填充(Padding)

- 对象头

	- 一部分用于存储对象自身的运行时数据，如哈希码、GC分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程ID、偏向时间戳等，这部分数据的长度在32位和64位的虚拟机中分别为32bit和64bit，官方称它为"Mark Word"
	- 另一部分是类型指针，即对象指向它的类元数据的指针，虚拟机通过这个指针来确定这个对象是哪个类的实例。并不是所有的虚拟机实现都必须在对象数据上保留类型指针，换句话说，查找对象的元数据信息并不一定要经过对象本身。另外，如果对象是一个Java数组，那在对象头中还必须有一块用于记录数组长度的数据，因为虚拟机可以通过普通Java对象的元数据信息确定Java对象的大小，但是从数组的元数据中无法确定数组的大小。

- 实例数据

	实例数据部分是对象真正存储的有效信息，也是在程序代码中所定义的各种类型的字段内容。无论是从父类继承下来的，还是在子类中定义的，都需要记录下来。
	
- 对齐填充

	对齐填充并不是必然存在的，也没有特别的含义，它仅仅起着占位符的作用。由于HotSpot VM的自动内存管理系统要求对象起始地址必须是8字节的整数倍，换句话说，就是对象的大小必须是8字节的整数倍。而对象头部分正好是8字节的倍数，因此，当对象实例数据部分没有对齐时，就需要通过对齐填充来补全。

##### 对象的访问定位

建立对象是为了使用对象，我们的Java程序需要通过栈上的reference数据来操作堆上的具体对象。由于reference类型在Java虚拟机规范中只规定了一个指向对象的引用，并没有定义这个引用应该通过何种方式去定位、访问堆中的对象的具体位置，所以对象访问方式也是取决于虚拟机实现而定的。目前主流的访问方式有使用句柄和直接指针两种：

- 如果使用句柄访问的话，那么Java堆中将会划分出一块内存来作为句柄池，reference中存储的就是对象的句柄地址，而句柄中包含了对象实例数据与类型数据各自的具体地址信息
- 如果使用直接指针访问，那么Java堆对象的布局中就必须考虑如何放置访问类型数据的相关信息，而reference中存储的直接就是对象地址。(HotSpot使用的方式)


### 第3章 垃圾收集器与内存分配策略

#### 3.2 对象已死吗

##### 可达性分析算法

在Java语言中，可作为GC Roots的对象包括下面几种：

- 虚拟机栈(栈帧中的本地变量表)中引用的对象
- 方法区中类静态属性引用的对象
- 方法区中常量引用的对象
- 本地方法栈中JNI(即一般说的Native方法)引用的对象

##### 再谈引用

引用：当内存空间还足够时，则能保留在内存之中；如果内存空间在进行垃圾收集后还是非常紧张，则可以抛弃这些对象。

在JDK 1.2之后，Java对引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用、软引用、弱引用、虚引用

- 强引用就是指在程序代码之中普遍存在的，类似"Object obj = new Object()"这类的引用，只要强引用还存在，垃圾收集器永远不会回收掉被引用的对象
- 软引用是用来描述一些还有用但并非必须的对象。对于软引用关联这的对象，在系统将要发生内存溢出异常之前，将会把这些对象列进回收范围之中进行第二次回收。如果这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。
- 弱引用也是用来描述非必需对象的，但是它的强度比软引用更弱一些，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集发生之前。当垃圾收集器工作时，无论当前内存是否足够，都会回收掉只被弱引用关联的对象。
- 虚引用也称为幽灵引用或者幻影引用，它是最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生成时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。

##### 生存还是死亡

如果对象在进行可达性分析后发现没有与GC Roots相连接的引用链，那它将会被第一次标记并且进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行finalize()方法（当对象没有覆盖finalize()方法，或者finalize()方法已经被虚拟机调用过，虚拟机将这两种情况都视为"没有必要执行"）。

如果这个对象被判定为有必要执行finalize()方法，那么这个对象将会放置在一个叫做F-Queue的队列之中，并在稍后由一个由虚拟机自动建立的、低优先级的Finalizer线程去执行它。finalize()方法是对象逃脱死亡命运的最后一次机会，稍后GC将对F-Queue中的对象进行第二次小规模的标记，如果对象要在finalize()中成功拯救自己——只要重新与引用链上的任何一个对象建立关联即可，譬如把自己(this关键字)赋值给某个类变量或者对象的成员变量，那在第二次标记时它将被移除出"即将回收"的集合；如果对象这时候还没有逃脱，那基本上它就真的被回收了。

##### 回收方法区

永久代的垃圾收集主要回收两部分内容：废弃常量和无用的类。

回收废弃常量与回收Java堆中的对象非常类似。以常量池中字面量的回收为例，假如一个字符串"abc"已经进入常量池中，但是当前系统没有任何一个String对象是叫做"abc"的，如果这时发生内存回收，而且必要的话，这个"abc"常量就会被系统清理出常量池。常量池中的其他类(接口)、方法、字段的符号引用也与此类似。

类需要同时满足下面3个条件才能算是"无用的类"：

- 该类所有的实例都已经被回收，也就是Java堆中部存在该类的任何实例
- 加载该类的ClassLoader已经被回收
- 该类对应的java.lang.Class对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法

#### 3.3 垃圾收集算法

##### 标记-清除算法

首先标记出所有需要回收的对象，在标记完成后统一回收所有被标记的对象。

不足：

1. 效率问题，标记和清除两个过程的效率都不高
2. 空间问题，标记清除之后会产生大量不连续的内存碎片，空间碎片太多可能会导致以后在程序运行过程中需要分配较大对象时，无法找到足够的连续内存而不得不提前触发另一次垃圾收集动作。

##### 复制算法

将内存按容量划分为大小相等的两块，每次只使用其中的一块。当这一块的内存用完了，就将还存活着的对象复制到另外一块上面，然后再把已使用过的内存空间一次清理掉。

现在的商业虚拟机都采用这种收集算法来回收新生代。将内存分为一块较大的Eden空间和两块较小的Survivor空间，每次使用Eden和其中一块Survivor。当回收时，将Eden和Survivor中还存活着的对象一次性地复制到另外一块Survivor空间上，最后清理掉Eden和刚才用过的Survivor空间。HotSpot虚拟机默认Eden和Survivor的大小比例是8:1，也就是每次新生代中可用内存空间为整个新生代容量的90%，只有10%的内存会被"浪费"。

当Survivor空间不够用时，需要依赖其他内存(这里指老年代)进行分配担保

##### 标记-整理算法

复制收集算法在对象存活率较高时就要进行较多的复制操作，效率将会变低。更关键的是，如果不想浪费50%的空间，就需要有额外的空间进行分配担保，以应对被使用的内存中所有对象都100%存活的极端情况。

根据老年代的特点，有人提出了另外一种"标记-整理"(Mark-Compact)算法，标记过程仍然与"标记-清除"算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象进行清理，而是让所有存活的对象都向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。

##### 分代收集算法

根据对象存活周期的不同将内存划分为几块，一般是把Java堆分为新生代和老年代，这样就可以根据各个年代的特点采用最适当的收集算法。


#### 3.4 hotspot的算法实现

##### 枚举根节点

可达性分析必须在一个能确保一致性的快照中进行，这是导致GC进行时必须停顿所有Java执行线程的其中一个重要原因。

在HotSpot的实现中，使用一组称为OopMap的数据结构来得知哪些地方存放着对象引用，在类加载完成的时候，HotSpot就把对象内什么偏移量上是什么类型的数据计算出来，在JIT编译过程中，也会在特定的位置记录下栈和寄存器中哪些位置是引用。

##### 安全点

可能导致引用关系变化，或者说OopMap内容变化的指令非常多，如果为每一条指令都生成对应的OopMap，那将会需要大量的额外空间，这样GC的空间成本将会变得很高。

HotSpot没有为每条指令都生成OopMap，只是在"特定的位置"记录这些信息，这些位置称为安全点(Safepoint)，即程序执行并非在所有地方都能停顿下来开始GC，只有在到达安全点时才能暂停。安全点的选定基本上是以程序"是否具有让程序长时间执行的特征"为标准进行选定的。"长时间"执行的最明显特征就是指令序列复用，例如方法调用、循环跳转、异常跳转等，所有具有这些功能的指令才会产生Safepoint。

对于Safepoint，另一个需要考虑的问题是如何在GC发生时让所有线程都"跑"到最近的安全点上再停顿下来。有两种方案可供选择:

- 抢占式中断，在GC发生时，首先把所有线程全部中断，如果发现有线程中断的地方不在安全点上，就恢复线程，让它"跑"到安全点上。
- 主动式中断，当GC需要中断线程的时候，不直接对线程操作，仅仅简单地设置一个标志，各个线程执行时主动去轮询这个标志，发现中断标志为真时就自己中断挂起。轮询标志的地方和安全点是重合的，另外再加上创建对象需要分配内存的地方。


##### 安全区域

安全区域是指在一段代码片段之中，引用关系不会发生变化。在这个区域中的任意地方开始GC都是安全的，我们也可以把Safe Region看作是被扩展了的Safepoint。

在线程执行到Safe Region中的代码时，首先标识自己已经进入了Safe Region，那样，当在这段时间里JVM要发起GC时，就不用管标识自己为Safe Region状态的线程了。在线程要离开Safe Region时，它要检查系统是否已经完成了根节点枚举(或者是整个GC过程)，如果完成了，那线程就继续执行，否则它就必须等待直到收到可以安全离开Safe Region的信号为止。


#### 3.5 垃圾收集器

##### Serial收集器

新生代收集器。单线程收集器，使用一个CPU或一条收集线程去完成垃圾收集工作，在它进行垃圾收集时，必须暂停其他所有的工作线程，直到它收集结束。

##### ParNew收集器

新生代收集器。Serial收集器的多线程版本。除了Serial收集器外，目前只有它能与CMS收集器配合工作。

##### Parallel Scavenge收集器

新生代收集器。使用复制算法的并行的多线程收集器。

CMS等收集器的关注点是尽可能地缩短垃圾收集时用户线程的停顿时间，而Parallel Scavenge收集器的目标则是达到一个可控制的吞吐量。

停顿时间越短就越适合需要与用户交互的程序，良好的响应速度能提升用户体验，而高吞吐量则可以高效率地利用CPU时间，尽快完成程序的运算任务，主要适合在后台运算而不需要太多交互的任务。

##### Serial Old收集器

老年代收集器。Serial收集器的老年代版本，它同样是单线程收集器，使用"标记-整理"算法。

主要意义也是在于给Client模式下的虚拟机使用。如果在Server模式下，那么它主要还有两大用途：一种用途是在JDK 1.5以及之前的版本中与Parallel Scavenge收集器搭配使用，另一种用途就是作为CMS收集器的后备预案，在并发收集发生Concurrent Mode Failure时使用。

##### Parallel Old收集器

老年代收集器。Parallel Scavenge收集器的老年代版本，使用多线程和"标记-整理"算法。

##### CMS收集器

老年代收集器。CMS(Concurrent Mark Sweep)收集器是一种以获取最短回收停顿时间为目标的收集器。

CMS收集器是基于"标记-清除"算法实现的，整个过程分为4个步骤：

- 初始标记(CMS initial mark)
- 并发标记(CMS concurrent mark)
- 重新标记(CMS remark)
- 并发清除(CMS concurrent sweep)

其中，初始标记、重新标记这两个步骤仍然需要"Stop The World"。初始标记仅仅只是标记一下GC Roots能直接关联到的对象，速度很快，并发标记阶段就是进行GC Roots Tracing的过程，而重新标记阶段则是为了修正并发标记期间因用户程序继续运作而导致标记产生变动的那一部分对象的标记记录，这个阶段的停顿时间一般会比初始标记阶段稍长一些，但远比并发标记的时间短。

由于整个过程中耗时最长的并发标记和并发清除过程收集器线程都可以与用户线程一起工作，所以，从总体上来说，CMS收集器的内存回收过程是与用户线程一起并发执行的。

##### G1收集器

在G1之前的其他收集器进行收集的范围都是整个新生代或者老年代，而G1不再是这样。使用G1收集器时，Java堆的内存布局就与其他收集器有很大差别，它将整个Java堆划分为多个大小相等的独立区域(Region)，虽然还保留有新生代和老年代的概念，但新生代和老年代不再是物理隔离的了，它们都是一部分Region(不需要连续)的集合。

G1收集器之所以能建立可预测的停顿时间模型，是因为它可以有计划地避免在整个Java堆中进行全区域的垃圾收集。G1跟踪各个Region里面的垃圾堆积的价值大小(回收所获得的空间大小以及回收所需时间的经验值)，在后台维护一个优先列表，每次根据允许的收集时间，优先回收价值最大的Region(这也就是Garbage-First名称的来由)。这种使用Region划分内存空间以及有优先级的区域回收方式，保证了G1收集器在有限的时间内可以获取尽可能高的收集效率。

##### 理解GC日志

```
33.125 [GC [DefNew: 3324K->152K(3712K), 0.0025925 secs] 3324K->152K(11904K), 0.0031680 secs]
100.667 [Full GC [Tenured: 0K->210K(10240K), 0.0149142 secs] 4603K->210K(19456K), [Perm: 2999K->2999K(21248K)], 0.0150007 secs] [Times: user=0.01 sys=0.00, real=0.02 secs] 
```

- 最前面的数字"33.125"和"100.667"代表了GC发生的时间，这个数字的含义是从Java虚拟机启动以来经过的秒数
- GC日志开头的"[GC"和"[Full GC"说明了这次垃圾收集的停顿类型，而不是用来区分新生代GC还是老年代GC的。如果有"Full"，说明这次GC是发生了Stop-The-World的。
- "[DefNew"、"[Tenured"、"[Perm"表示GC发生的区域，这里显示的区域名称与使用的GC收集器是密切相关的。例如上面样例所使用的Serial收集器中的新生代名为"Default New Generation"，所以显示的是"[DefNew"。如果是ParNew收集器，新生代名称就会变为"[ParNew"，意为"Parallel New Generation"。如果采用Parallel Scavenge收集器，那它配套的新生代称为"PSYoungGen"，老年代和永久代同理，名称也是由收集器决定的。
- 后面方括号内部的"3324K->152K(3712K)"含义是"GC前该内存区域已使用容量->GC后该内存区域已使用容量(该内存区域总容量)"。而在方括号之外的"3324K->152K(11904K)"表示"GC前Java堆已使用容量->GC后Java堆已使用容量(Java堆总容量)"。
- 再往后，"0.0025925 secs"表示该内存区域GC所占用的时间，单位是秒。有的收集器会给出更具体的时间数据，如"[Times: user=0.01, sys=0.00, real=0.02 secs]"，user、sys、real分别代表用户态消耗的CPU时间、内核态消耗的CPU时间、操作从开始到结束所经过的墙钟时间。

##### 垃圾收集器参数总结

|参数|描述|
|---|----|
|UseSerialGC|虚拟机运行在Client模式下的默认值，打开此开关后，使用Serial + Serial Old的收集器组合进行内存回收|
|UseParNewGC|打开此开关后，使用ParNew + Serial Old的收集器组合进行内存回收|
|UseConcMarkSweepGC|打开此开关后，使用ParNew + CMS + Serial Old的收集器|
|UseParallelGC|虚拟机运行在Server模式下的默认值，打开此开关后，使用Parallel Scavenge + Serial Old(PS MarkSweep)的收集器组合进行内存回收|
|UseParallelOldGC|打开此开关后，使用Parallel Scavenge + Parallel Old的收集器组合进行内存回收|
|SurvivorRatio|新生代中Eden区域与Survivor区域的容量比值，默认为8，代表Eden:Survivor=8:1|
|PretenureSizeThreshold|直接晋升到老年代的对象大小，设置这个参数后，大于这个参数的对象将直接在老年代分配|
|MaxTenuringThreshold|晋升到老年代的对象年龄。每个对象在坚持过一次Minor GC之后，年龄就增加1，当超过这个参数值时就进入老年代|
|UseAdaptiveSizePolicy|动态调整Java堆中各个区域的大小以及进入老年代的年龄|
|HandlePromotionFailure|是否允许分配担保失败，即老年代的剩余空间不足以应付新生代的整个Eden和Survivor区的所有对象都存货的极端情况|
|ParallelGCThreads|设置并行GC时进行内存回收的线程数|
|GCTimeRatio|GC时间占总时间的比率，默认值为99，即允许1%的GC时间。仅在使用Parallel Scavenge收集器时生效|
|MaxGCPauseMillis|设置GC的最大停顿时间。仅在使用Parallel Scavenge收集器时生效|
|CMSInitiatingOccupancyFraction|设置CMS收集器在老年代空间被使用多少后触发垃圾收集。默认值为68%，仅在使用CMS收集器时生效|
|UseCMSCompactAtFullCollection|设置CMS收集器在完成垃圾收集后是否要进行一次内存碎片整理。仅在使用CMS收集器时生效|
|CMSFullGCsBeforeCompation|设置CMS收集器在进行若干次垃圾收集后再启动一次内存碎片整理。仅在使用CMS收集器时生效|


#### 3.6 内存分配与回收策略

##### 对象优先在Eden分配

Minor GC和Full GC

- 新生代GC(Minor GC)：指发生在新生代的垃圾收集动作，因为Java对象大多数都具备朝生夕灭的特性，所以Minor GC非常频繁，一般回收速度也比较快
- 老年代GC(Major GC/Full GC)：指发生在老年代的GC，出现了Major GC，经常会伴随至少一次的Minor GC(但非绝对的，在Parallel Scavenge收集器的收集策略里就有直接进行Major GC的策略选择过程)。Major GC的速度一般会比Minor GC慢10倍以上。

##### 空间分配担保

在发生Minor GC之前，虚拟机会先检查老年代最大可用的连续空间是否大于新生代所有对象总空间，如果这个条件成立，那么Minor GC可以确保是安全的。如果不成立，则虚拟机会查看HandlePromotionFailure设置值是否允许担保失败。如果允许，那么会继续检查老年代最大可用的连续空间是否大于历次晋升到老年代对象的平均大小，如果大于，将尝试着进行一次Minor GC，尽管这次Minor GC是有风险的；如果小于，或者HandlePromotionFailure设置不允许冒险，那这时也要改为进行一次Full GC。

### 第4章 虚拟机性能监控与故障处理工具

#### JDK命令行工具

Sun JDK监控和故障处理工具

|名称|主要作用|
|----|------|
|jps|JVM Process Status Tool，显示指定系统内所有的HotSpot虚拟机进程|
|jstat|JVM Statictics Monitoring Tool，用于收集HotSpot虚拟机各方面的运行数据|
|jinfo|Configuration Info for Java，显示虚拟机配置信息|
|jmap|Memory Map for Java，生成虚拟机的内存转储快照(heapdump文件)|
|jhat|JVM Heap Dump Browser，用于分析heapdump文件，它会建立一个HTTP/HTML服务器，让用户可以在浏览器上查看分析结果|
|jstack|Stack Trace for Java，显示虚拟机的线程快照|

##### jps：虚拟机进程状况工具

jps工具主要选项

|选项|作用|
|---|----|
|-q|只输出LVMID，省略主类的名称|
|-m|输出虚拟机进程启动时传递给主类main()函数的参数|
|-l|输出主类的全名，如果进程执行的是Jar包，输出Jar路径|
|-v|输出虚拟机进程启动时JVM参数|

##### jstat：虚拟机统计信息监视工具

显示本地或者远程虚拟机进程中的类装载、内存、垃圾收集、JIT编译等运行参数

命令格式:

	jstat [option vmid [interval[s|ms] [count]]]

jstat工具主要选项

|选项|作用|
|---|----|
|-class|监视类装载、卸载数量、总空间以及类装载所耗费的时间|
|-gc|监视Java堆状况，包括Eden区、两个survivor区、老年代、永久代等的容量、已用空间、GC时间合计等信息|
|-gccapacity|监视内容与-gc基本相同，但输出主要关注Java堆各个区域使用到的最大、最小空间|
|-gcutil|监视内容与-gc基本相同，但输出主要关注已使用空间占总空间的百分比|
|-gccause|与-gcutil功能一样，但是会额外输出导致上一次GC产生的原因|
|-gcnew|监视新生代GC状况|
|-gcnewcapacity|监视内容与-gcnew基本相同，输出主要关注使用到的最大、最小空间|
|-gcold|监视老年代GC状况|
|-gcoldcapacity|监视内容与-gcold基本相同，输出主要关注使用到的最大、最小空间|
|-gcpermcapacity|输出永久代使用到的最大、最小空间|
|-compiler|输出JIT编译器编译过的方法、耗时等信息|
|-printcompilation|输出已经被JIT编译的方法|

##### jinfo：Java配置信息工具

jinfo（Configuration Info for Java）的作用是实时地查看和调整虚拟机各项参数。

使用jps命令的-v参数可以查看虚拟机启动时显示指定的参数列表，但如果想知道未被显式指定的参数的系统默认值，除了去找资料外，就只能使用jinfo的-flag选项进行查询。

jinfo还可以使用-sysprops选项把虚拟机进程的System.getProperties()的内容打印出来。

##### jmap：Java内存映像工具

jmap(Memory Map for Java)命令用于生成堆转储快照(一般称为heapdump或dump文件)。

如果不使用jmap命令，要像获取Java堆转储快照，还有一些比较"暴力"的手段：

- `-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError`，可以让虚拟机在OOM异常出现之后自动生成dump文件
- `-XX:+HeapDumpOnCtrlBreak`，可以使用[Ctrl]+[Break]键让虚拟机生成dump文件
- 又或者在Linux系统下通过Kill -3命令发送进程退出信号"吓唬"一下虚拟机，也能拿到dump文件

jmap的作用并不仅仅是为了获取dump文件，它还可以查询finalize执行队列、Java堆和永久代的详细信息，如空间使用率、当前用的是哪种收集器等。

jmap命令格式：

	jmap [option] vmid
	
option选项的合法值与具体含义：

|选项|作用|
|---|----|
|-dump|生成Java堆转储快照。格式为：`-dump:[live,]format=b, file=<filename>`，其中live子参数说明是否只dump出存活的对象|
|-finalizerinfo|显示在F-Queue中等待Finalizer线程执行finalize方法的对象。只在Linux/Solaris平台下有效|
|-heap|显示Java堆详细信息，如使用哪种回收器、参数配置、分代状况等。只在Linux/Solaris平台下有效|
|-histo|显示堆中对象统计信息，包括类、实例数量、合计容量|
|-permstat|以ClassLoader为统计口径显示永久代内存状态。只在Linux/Solaris平台下有效|
|-F|当虚拟机进程对-dump选项没有响应时，可使用这个选项强制生成dump快照。只在Linux/Solaris平台下有效|

##### jhat：虚拟机堆转储快照分析工具

jhat(JVM Heap Analysis Tool)命令与jmap搭配使用，来分析jmap生成的堆转储快照

##### jstack：Java堆栈跟踪工具

jstack(Stack Trace for Java)命令用于生成虚拟机当前时刻的线程快照(一般称为threaddump或者javacore文件)。线程快照就是当前虚拟机内每一条线程正在执行的方法堆栈的集合，生成线程快照的主要目的是定位线程出现长时间停顿的原因，如线程间死锁、死循环、请求外部资源导致的长时间等待等都是导致线程长时间停顿的常见原因。

jstack命令格式：

	jstack [option] vmid
	
jstack工具主要选项：

|选项|作用|
|---|----|
|-F|当正常输出的请求不被响应时，强制输出线程堆栈|
|-l|除堆栈外，显示关于锁的附加信息|
|-m|如果调用到本地方法的话，可以显示C/C++的堆栈|

##### HSDIS：JIT生成代码反汇编

HSDIS是HotSpot虚拟机JIT编译代码的反汇编插件。

### 第5章 调优案例分析与实战

#### 案例分析

##### 高性能硬件上的程序部署策略

##### 集群间同步导致的内存溢出

##### 堆外内存导致的溢出错误

除了Java堆和永久代之外，我们注意到下面这些区域还会占用较多的内存，这里所有的内存总和受到操作系统进程最大内存的限制

- Direct Memory: 可通过`-XX:MaxDirectMemorySize`调整大小，内存不足时抛出`OutOfMemoryError`或者`OutOfMemoryError: Direct buffer memory`
- 线程堆栈：可通过`-Xss`调整大小，内存不足时抛出`StackOverflowError`(纵向无法分配，即无法分配新的栈帧)或者`OutOfMemoryError:unable to create new native thread`(横向无法分配，即无法建立新的线程)
- Socket缓存区：每个Socket连接都Receive和Send两个缓存区，分别占大约37KB和25KB内存，连接多的话内存占用也比较可观。如果无法分配，则可能会抛出`IOException: Too many open files`异常
- JNI代码：如果代码中使用JNI调用本地库，那本地库使用的内存也不在堆中。
- 虚拟机和GC：虚拟机、GC的代码执行也要消耗一定的内存

##### 外部命令导致系统缓慢

##### 服务器JVM进程崩溃

##### 不恰当数据结构导致内存占用过大

##### 由Windows虚拟内存导致的长时间停顿


### 第6章 类文件结构

#### Class类文件的结构

根据Java虚拟机规范的规定，Class文件格式采用一种类似于C语言结构体的伪结构来存储数据，这种伪结构中只有两种数据类型：无符号数和表。

无符号数属于基本的数据类型，以u1, u2, u4, u8来分别代表1个字节、2个字节、4个字节、8个字节的无符号数，无符号数可以用来描述数组、索引引用、数量值或者安装UTF-8编码构成字符串值。

表是由多个无符号数或者其他表作为数据项构成的复合数据类型，所有表都习惯性地以"_info"结尾。表用于描述有层次关系的复合结构的数据，整个Class文件本质上就是一张表。

Class文件格式：

|类型|名称|数量|
|----|---|----|
|u4|`magic`|1|
|u2|`minor_version`|1|
|u2|`major_version`|1|
|u2|`constant_pool_count`|1|
|cp_info|`constant_pool`|`constant_pool_count-1`|
|u2|`access_flags` 访问标识|1|
|u2|`this_class` 类索引|1|
|u2|`super_class` 父类索引|1|
|u2|`interfaces_count` 接口计数器|1|
|u2|`interfaces`|`interfaces_count`|
|u2|`fields_count`|1|
|`field_info`|`fields`|`fields_count`|
|u2|`methods_count`|1|
|`method_info`|`methods`|`methods_count`|
|u2|`attributes_count`|1|
|`attribute_info`|`attributes`|`attributes_count`|

##### 魔数与Class文件的版本

每个Class文件的头4个字节被称为魔数(Magic Number)，它的唯一作用是确定这个文件是否为一个能被虚拟机接受的Class文件。Class文件的魔数值为：0xCAFEBABE

紧接着魔数的4个字节存储的是Class文件的版本号：第5和第6个字节是次版本号(Minor Version)，第7和第8个字节是主版本号(Major Version)

##### 常量池

常量池中常量的数量是不固定的，所以在常量池的入口需要放置一项u2类型的数据，代表常量池容量计数值(`constant_pool_count`)。与Java中语言习惯不一样的是，这个容量计数是从1而不是0开始的。设计者将第0项常量空出来是有特殊考虑的，这样做的目的在于满足后面某些指向常量池的索引值的数据在特定情况下需要表达"不引用任何一个常量池项目"的含义。

常量池中主要存放两大类常量：字面量(Literal)和符号引用(Symbolic References)。字面量比较接近于Java语言层面的常量概念，如文本字符串、声明为final的常量值等。而符号引用包括了下面三类常量：

- 类和接口的全限定名(Fully Qualified Name)
- 字段的名称和描述符(Descriptor)
- 方法的名称和描述符

常量池中每一项常量都是一个表，有一个共同的特点，就是表开始的第一位是一个u1类型的标志位(tag)，代表当前这个常量属于哪种常量类型：

|类型|标志|描述|
|---|----|---|
|`CONSTANT_Utf8_info`|1|UTF-8编码的字符串|
|`CONSTANT_Integer_info`|3|整型字面量|
|`CONSTANT_Float_info`|4|浮点型字面量|
|`CONSTANT_Long_info`|5|长整型字面量|
|`CONSTANT_Double_info`|6|双精度浮点型字面量|
|`CONSTANT_Class_info`|7|类或接口的符号引用|
|`CONSTANT_String_info`|8|字符串类型字面量|
|`CONSTANT_Fieldref_info`|9|字段的符号引用|
|`CONSTANT_Methodref_info`|10|类中方法的符号引用|
|`CONSTANT_InterfaceMethodref_info`|11|接口中方法的符号引用|
|`CONSTANT_NameAndType_info`|12|字段或方法的部分符号引用|
|`CONSTANT_MethodHandle_info`|15|表示方法句柄|
|`CONSTANT_MethodType_info`|16|标志方法类型|
|`CONSTANT_InvokeDynamic_info`|18|表示一个动态方法调用点|

##### 访问标志

|标志名称|标志值|含义|
|-------|----|----|
|ACC_PUBLIC|0x0001|是否为public类型|
|ACC_FINAL|0x0010|是否被声明为final，只有类可设置|
|ACC_SUPER|0x0020|是否允许使用invokespecial字节码指令的新语义，invokespecial指令的语义在JDK 1.0.2发生过改变，为了区别这条指令使用哪种语义，JDK 1.0.2之后编译出来的类的这个标志都必须为真|
|ACC_INTERFACE|0x0200|标识这是一个接口|
|ACC_ABSTRACT|0x0400|是否为abstract类型，对于接口或者抽象类来说，此标志值为真，其他类值为假|
|ACC_SYNTHETIC|0x1000|标识这个类并非由用户代码产生的|
|ACC_ANNOTATION|0x2000|标识这是一个注解|
|ACC_ENUM|0x4000|标识这是一个枚举|

##### 类索引、父类索引、接口索引集合

##### 字段表集合

字段表(field_info)用于描述接口或者类中声明的变量。字段(field)包括类级变量以及实例级变量，但不包括在方法内部声明的局部变量。

字段表结构:

|类型|名称|数量|
|----|---|---|
|u2|access_flags|1|
|u2|name_index|1|
|u2|descriptor_index|1|
|u2|attibutes_count|1|
|attribute_info|attributes|attributes_count|

字段修饰符放在access_flags项目中，它与类中的access_flags项目是非常类似的，都是一个u2的数据类型，其中可以设置的标志位和含义：

|标志名称|标志值|含义|
|-------|-----|---|
|ACC_PUBLIC|0x0001|字段是否public|
|ACC_PRIVATE|0x0002|字段是否private|
|ACC_PROTECTED|0x0004|字段是否protected|
|ACC_STATIC|0x0008|字段是否static|
|ACC_FINAL|0x0010|字段是否final|
|ACC_VOLATILE|0x0040|字段是否volatiel|
|ACC_TRANSIENT|0x0080|字段是否transient|
|ACC_SYNTHENTIC|0x1000|字段是否由编译器自动产生|
|ACC_ENUM|0x4000|字段是否enum|

跟随`access_flags`标志的是两项索引值：`name_index`和`descriptor_index`。它们都是对常量池的引用，分别代表着字段的简单名称以及字段和方法的描述符。

- 全限定名：`org/fenixsoft/clazz/TestClass`是这个类的全限定名，仅仅是把类全名中的"."替换成了"/"而已
- 简单名称：没有类型和参数修饰的方法或者字段名称，这个类中的inc()方法和m字段的简单名称分别是"inc"和"m"
- 描述符：用来描述字段的数据类型、方法的参数列表(包括数量、类型以及顺序)和返回值。根据描述符规则，基本数据类型(byte, char, double, float, int, long, short, boolean)以及代表无返回值的void类型都用一个大写字符来表示，而对象类型则用字符L加对象的全限定名来表示：

|标识字符|含义|
|---|---|
|B|基本类型byte|
|C|基本类型char|
|D|基本类型double|
|F|基本类型float|
|I|基本类型int|
|J|基本类型long|
|S|基本类型short|
|Z|基本类型boolean|
|V|特殊类型void|
|L|对象类型，如Ljava/lang/Object|
	
对于数组类型，每一维度将使用一个前置的"["字符来描述，如一个定义为"java.lang.String[][]"类型的二维数组，将被记录为："[[Ljava/lang/String;"，一个整型数组"int[]"将被记录为"[I"

用描述符来描述方法时，按照先参数列表，后返回值的顺序描述，参数列表按照参数的严格顺序放在一组小括号"()"之内。如方法void inc()的描述符为"()V"，方法java.lang.String.toString()的描述符为"()Ljava/lang/String;"，方法int indexOf(char[] source, int sourceOffset, int sourceCount, char[] target, int targetOffset, int targetCount, int fromIndex)的描述符为"([CII[CIII)I"

descriptor_index之后跟随一个属性表集合用于存储一些额外的信息，字段都可以在属性表中描述零至多项的额外信息。

字段表集合中不会列出从超类或者父接口中继承而来的字段，但有可能列出原本Java代码之中不存在的字段，譬如在内部类中为了保持对外部类的访问性，会自动添加指向外部类实例的字段。另外，在Java语言中字段是无法重载的，两个字段的数据类型、修饰符不管是否相同，都必须使用不一样的名称，但是对于字节码来讲，如果两个字段的描述符不一致，那字段重名就是合法的。

##### 方法表集合

Class文件存储格式中对方法的描述与对字段的描述几乎采用了完全一致的方式，方法表结构：

|类型|名称|数量|
|----|---|---|
|u2|access_flags|1|
|u2|name_index|1|
|u2|descriptor_index|1|
|u2|attributes_count|1|
|attributes_count|attributes|attributes_count|

方法访问标志：

|标志名称|标志值|含义|
|----|---|---|
|ACC_PUBLIC|0x0001|方法是否为public|
|ACC_PRIVATE|0x0002|方法是否为private|
|ACC_PROTECTED|0x0004|方法是否为protected|
|ACC_STATIC|0x0008|方法是否为static|
|ACC_FINAL|0x0010|方法是否为final|
|ACC_SYNCHRONIZED|0x0020|方法是否为synchronized|
|ACC_BRIDGE|0x0040|方法是否是由编译器产生的桥接方法|
|ACC_VARARGS|0x0080|方法是否接受不定参数|
|ACC_NATIVE|0x0100|方法是否为native|
|ACC_ABSTRACT|0x0400|方法是否为abstract|
|ACC_STRICTFP|0x0800|方法是否为strictfp|
|ACC_SYNTHETIC|0x1000|方法是否是由编译器自动产生的|

与字段表集合相对应的，如果父类方法在子类中没有被重写(Override)，方法表集合中就不会出现来自父类的方法信息。但同样的，有可能会出现由编译器自动添加的方法，最典型的便是类构造器"<clinit>"方法和实例构造器"<init>"方法

在Java语言中，要重载(Overload)一个方法，除了要与原方法具有相同的简单名称之外，还要求必须拥有一个与原方法不同的特征签名，特征签名就是一个方法中各个参数在常量池中的字段符号引用的集合，也就是因为返回值不会包含在特征签名中，因此Java语言里面是无法仅仅依靠返回值的不同来对一个已有方法进行重载的。但是在Class文件格式中，特征签名的范围更大一些，只要描述符不是完全一致的两个方法也可以共存。也就是说，如果两个方法有相同的名称和特征签名，但返回值不同，那么也是可以合法共存于同一个Class文件中的。

##### 属性表集合

1. Code属性
2. Exceptions属性
3. LineNumberTable属性
4. LocalVariableTable属性
5. SourceFile属性
6. ConstantValue属性
7. InnerClasses属性
8. Deprecated及Synthetic属性
9. StackMapTable属性
10. Signature属性
11. BootstrapMethods属性

#### 字节码指令简介

- 加载和存储指令
- 运算指令


### 第7章 虚拟机类加载机制

#### 类加载的时机

类从被加载到虚拟机内存中开始，到卸载出内存为止，它的整个生命周期包括：加载(Loading)、验证(Verification)、准备(Preparation)、解析(Resolution)、初始化(Initialization)、使用(Using)、卸载(Unloading)7个阶段。其中验证、准备、解析3个部分统称为连接(Linking)。

虚拟机规范严格规定了有且只有5中情况必须立即对类进行"初始化"（加载、验证、准备自然需要在此之前开始）。

#### 类加载的过程

##### 加载

"加载"是"类加载"过程的一个阶段。在加载阶段，虚拟机需要完成以下3件事情：

1. 通过一个类的全限定名来获取定义此类的二进制字节流
2. 将这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构
3. 在内存中生成一个代表这个类的java.lang.Class对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口（并没有明确规定是在Java堆中，对于HotSpot虚拟机而言，Class对象比较特殊，它虽然是对象，但是存放在方法区里面）


##### 验证

1. 文件格式验证
	
	第一阶段要验证字节流是否符合Class文件格式的规范，并且能被当前版本的虚拟机处理。通过这个阶段的验证后，字节流才会进入方法区进行存储。
	
2. 元数据验证

	第二阶段是对字节码描述的信息进行语义分析，以保证其描述的信息符号Java语言规范的要求

3. 字节码验证

	第三阶段主要目的是通过数据流和控制流分析，确定程序语义是合法的、符合逻辑的。在第二阶段对元数据信息中的数据类型做完校验后，这个阶段将对类的方法体进行校验分析，保证被校验类的方法在运行时不会做出危害虚拟机安全的事件

4. 符号引用验证

	最后一个阶段的校验发生在虚拟机将符号引用转化为直接引用的时候，这个转化动作将在连接的第三阶段——解析阶段中发生。符号引用验证可以看做是对类自身以外（常量池中的各种符号引用）的信息进行匹配性校验。符号引用验证的目的是确保解析动作能正常执行。

##### 准备

准备阶段是正式为类变量分配内存并设置类变量初始值的阶段，这些变量所使用的内存都将在方法区中进行分配。这个阶段中有两个容易产生混淆的概念：

1. 这时候进行内存分配的仅包括类变量(被static修饰的变量)，而不包括实例变量，实例变量将会在对象实例化时随着对象一起分配在Java堆中。
2. 这里所说的初始值"通常情况"下是数据类型的零值，假设一个类变量的定义为：`public static int value = 123;`那
变量value在准备阶段过后的初始值为0而不是123，因为这时候尚未开始执行任何Java方法，而把value赋值为123的putstatic指令是程序被编译后，存放于类构造器`<clinit>()`方法之中，所以把value赋值为123的动作将在初始化阶段才会执行。

如果类字段的字段属性表中存在ConstantValue属性，那在准备阶段变量value就会被初始化为ConstantValue属性所指定的值，假设上面类变量value的定义变为：`public static final int value = 123;`，编译时Javac将会为value生成ConstantValue属性，在准备阶段虚拟机就会根据ConstantValue的设置将value赋值为123。

##### 解析

解析阶段是虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程。直接引用与符号引用：

- 符号引用：符号引用以一组符号来描述所引用的目标，符号可以是任何形式的字面量，只要使用时能无歧义地定位到目标即可。符号引用与虚拟机实现的内存布局无关，引用的目标并不一定已经加载到内存中。各种虚拟机实现的内存布局可以各不相同，但是它们能接收的符号引用必须都是一致的，因为符号引用的字面量形式明确定义在Java虚拟机规范的Class文件格式中。
- 直接引用：直接引用可以是直接指向目标的指针、相对偏移量或是一个能间接定位到目标的句柄。直接引用是和虚拟机实现的内存布局相关的，同一个符号引用在不同虚拟机实例上翻译出来的直接引用一般不会相同。如果有了直接引用，那引用的目标必定已经在内存中存在。

虚拟机实现可以根据需要来判断到底是在类被加载器加载时就对常量池中的符号引用进行解析，还是等到一个符号引用将要被使用前才去解析它。

##### 初始化

初始化阶段是执行类构造器`<clinit>()`方法的过程。

- `<clinit>()`方法是由编译器自动收集类中的所有类变量的赋值动作和静态语句块(`static{}`块)中的语句合并产生的，编译器收集的顺序是由语句在源文件中出现的顺序所决定的，静态语句块中只能访问到定义在静态语句块之前的变量，定义在它之后的变量，在前面的静态语句块中可以赋值，但是不能访问。
- `<clinit>()`方法与类的构造函数(或者说实例构造器`<init>`方法)不同，它不需要显式地调用父类构造器，虚拟机会保证在子类的`<clinit>()`方法执行之前，父类的`<clinit>()`方法已经执行完毕。因此在虚拟机中第一个被执行的`<clinit>()`方法的类肯定是java.lang.Object
- 由于父类的`<clinit>()`方法先执行，也就意味着父类中定义的静态语句块要优先于子类的变量赋值操作
- `<clinit>()`方法对于类或接口来说并不是必需的，如果一个类中没有静态语句块，也没有对变量的赋值操作，那么编译器可以不为这个类生成`<clinit>()`方法
- 接口中不能使用静态语句块，但仍然有变量初始化的赋值操作，因此接口与类一样都会生成`<clinit>()`方法。但接口与类不同的是，执行接口的`<clinit>()`方法不需要先执行父接口的`<clinit>()`方法。只有当父接口中定义的变量使用时，父接口才会初始化。另外，接口的实现类在初始化时也一样不会执行接口的`<clinit>()`方法
- 虚拟机会保证一个类的`<clinit>()`方法在多线程环境中被正确地加锁、同步，如果多个线程同时去初始化一个类，那么只会有一个线程去执行这个类的`<clinit>()`方法，其他线程都需要阻塞等待，知道活动线程执行`<clinit>()`方法完毕。如果在一个类的`<clinit>()`方法中有耗时很长的操作，就可能造成多个进程阻塞(需要注意的是，其他线程虽然会被阻塞，但如果执行`<clinit>()`方法的那条线程退出`<clinit>()`方法后，其他线程唤醒之后不会再次进入`<clinit>()`方法。同一个类加载器下，一个类型只会初始化一次)。

#### 类加载器

虚拟机设计团队把类加载阶段中的"通过一个类的全限定名来获取描述此类的二进制字节流"这个动作放到Java虚拟机外部去实现，以便让应用程序自己决定如何去获取所需要的类。实现这个动作的代码模块称为"类加载器"。

##### 类与类加载器

对于任意一个类，都需要由加载它的类加载器和这个类本身一同确立其在Java虚拟机中的唯一性，每一个类加载器，都拥有一个独立的类名称空间。

##### 双亲委派模型

从Java虚拟机的角度来讲，只存在两种不同的类加载器：一种是启动类加载器(Bootstrap ClassLoader)，这个类加载器使用C++语言实现，是虚拟机自身的一部分；另一种就是所有其他的类加载器，这些类加载器都由Java语言实现，独立于虚拟机外部，并且全都继承自抽象类java.lang.ClassLoader。

绝大多数Java程序都会使用到以下3种系统提供的类加载器：

- 启动类加载器：这个类将存放在`<JAVA_HOME>\lib`目录中的，或者被`-Xbootclasspath`参数所指定的路径中的，并且是虚拟机识别的(仅按照文件名识别，如rt.jar，名字不符合的类库即使放在lib目录中也不会被加载)类库加载到虚拟机内存中。启动类加载器无法被Java程序直接引用，用户在编写自定义类加载器时，如果需要把加载请求委派给引导类加载器，那直接使用null代替即可。
- 扩展类加载器：这个加载类由`sun.misc.Launcher$ExtClassLoader`实现，它负责加载`<JAVA_HOME>\lib\ext`目录中的，或者被java.ext.dirs系统变量所指定的路径中的所有类库，开发者可以直接使用扩展类加载器。
- 应用程序类加载器：这个类加载器由`sun.misc.Launcher$AppClassLoader`实现。由于这个类加载器是ClassLoader中的getSystemClassLoader()方法的返回值，所以一般也称它为系统类加载器。它负责加载用户类路径(ClassPath)上所指定的类库，开发者可以直接使用这个类加载器，如果应用程序中没有自定义过自己的类加载器，一般情况下这个就是程序中默认的类加载器

类的双亲委派模型(Parents Delegation Model)。双亲委派模型要求除了顶层的启动类加载器外，其余的类加载器都应当有自己的父类加载器。

双亲委派模型的工作过程是：如果一个类加载器收到了类加载的请求，它首先不会自己去尝试加载这个类，而是把这个请求委派给父类加载器去完成，每一个层次的类加载器都是如此，因此所有的加载请求最终都应该传送到顶层的启动类加载器中，只有父加载器反馈自己无法完成这个加载请求(它的搜索范围中没有找到所需的类)时，子加载器才会尝试自己去加载。


### 第8章 虚拟机字节码执行引擎

#### 运行时栈帧结构

栈帧(Stack Frame)是用于支持虚拟机进行方法调用和方法执行的数据结构，它是虚拟机运行时数据区中的虚拟机栈的栈元素。栈帧存储了方法的局部变量表、操作数栈、动态连接和方法返回地址等信息。每一个方法从调用开始至执行完成的过程，都对应着一个栈帧在虚拟机栈里面从入栈到出栈的过程。

每一个栈帧都包括了局部变量表、操作数栈、动态连接、方法返回地址、一些额外的附加信息

##### 局部变量表

局部变量表是一组变量值存储空间，用于存放方法参数和方法内部定义的局部变量。在Java程序编译为Class文件时，就在方法的Code属性的max_locals数据项中确定了该方法所需要分配的局部变量表的最大容量。局部变量表的容量以变量槽为最小单位。

为了尽可能节省栈帧空间，局部变量表中的Slot是可以重用的，方法体中定义的变量，其作用域并不一定会覆盖整个方法体，如果当前字节码PC计数器的值已经超出了某个变量的作用域，那这个变量对应的Slot就可以交给其他变量使用。

##### 操作数栈

操作数栈也常称为操作栈，同局部变量表一样，操作数栈的最大深度也在编译的时候写入到Code属性的max_stacks数据项中。

Java虚拟机的解释执行引擎称为"基于栈的执行引擎"，其中所指的"栈"就是操作数栈。

##### 动态连接

每个栈帧都包含一个指向运行时常量池中该栈帧所属方法的引用，持有这个引用是为了支持方法调用过程中的动态连接。Class文件的常量池中存有大量的符号引用，字节码中的方法调用指令就以常量池中指向方法的符号引用作为参数。这些符号引用一部分会在类加载阶段或者第一次使用的时候就转化为直接引用，这种转化称为静态解析。另外一部分将在每一次运行期间转化为直接引用，这部分称为动态连接。

##### 方法返回地址

当一个方法开始执行后，只有两种方式也可以退出这个方法：

1. 执行引擎遇到任意一个方法返回的字节码指令
2. 在方法执行过程中遇到了异常，并且这个异常没有在方法体内得到处理

方法退出的过程实际上就等同于把当前栈帧出栈，因此退出时可能执行的操作有：恢复上层方法的局部变量表和操作数栈，把返回值（如果有的话）压入调用者栈帧的操作数栈中，调整PC计数器的值以指向方法调用指令后面的一条指令等。


#### 方法调用

方法调用并不等同于方法执行，方法调用阶段唯一的任务就是确定被调用方法的版本（即调用哪个方法），暂时还不涉及方法内部的具体运行过程。Class文件的编译过程中不包含传统编译中的连接步骤，一切方法调用在Class文件里面存储的都只是符号引用，而不是方法在实际运行时内存布局中的入口地址（相当于之前说的直接引用）。

##### 解析

所有方法调用中的目标方法在Class文件里面都是一个常量池中的符号引用，在类加载的解析阶段，会将其中一部分符号引用转化为直接引用，这种解析能成立的前提是：方法在程序真正运行之前就有一个可确定的调用版本，并且这个方法的调用版本再运行期是不可改变的。换句话说，调用目标在程序写好、编译器进行编译时就必须确定下来。这类方法的调用称为解析(Resolution)。

在Java语言中符号"编译期可知，运行期不可变"这个要求的方法，主要包括静态方法和私有方法两大类。前者与类型直接关联，后者在外部不可被访问，这两种方法各自的特点决定了它们都不可能通过继承或别的方式重写其他版本，因此它们都适合在类加载阶段进行解析。

只要能被`invokestatic`和`invokespecial`指令调用的方法，都可以在解析阶段中确定唯一的调用版本，符合这个条件的有静态方法、私有方法、实例构造器、父类方法4类，它们在类加载的时候就会把符号引用解析为该方法的直接引用。

##### 分派

###### 静态分派

所有依赖静态类型来定位方法执行版本的分派动作称为静态分派。静态分派的典型应用是方法重载。静态分派发生在编译阶段，因此确定静态分派的动作实际上不是由虚拟机来执行的。

解析与分派这两者之间的关系并不是二选一的排他关系，它们是在不同层次上去筛选、确定目标方法的过程。例如前面说过，静态方法会在类加载期就进行解析，而静态方法显然也是可以拥有重载版本的，选在重载版本的过程也是通过静态分派完成的。

###### 动态分派

动态分派和多态性的另外一个重要体现——重写(Override)有着很密切的关系。

invokevirtual指令的运行时解析过程大致分为以下几个步骤：

1. 找到操作数栈顶的第一个元素所指向的对象的实际类型，记作C
2. 如果在类型C中找到与常量中的描述符合简单名称都相符的方法，则进行访问权限校验，如果通过则返回这个方法的直接引用，查找过程结束；如果不通过，则返回java.lang.IllegalAccessError异常
3. 否则，按照继承关系从下往上依次对C的各个父类进行第2步的搜索和验证过程
4. 如果始终没有找到合适的方法，则抛出java.lang.AbstractMethodError异常

由于invokevirtual指令执行的第一步就是在运行期确定接受者的实际类型，所以两次调用中的invokevirtual指令把常量池中的符号引用解析到了不同的直接引用上，这个过程就是Java语言中方法重写的本质。我们把这种在运行期根据实际类型确定方法执行版本的分派过程称为动态分派。

###### 单分派与多分派

方法的接收者与方法的参数统称为方法的宗量，这个定义最早应该来源于《Java与模式》一书。根据分派基于多少种宗量，可以将分派划分为单分派和多分派两种。单分派是根据一个宗量对目标方法进行选择，多分派则是根据多于一个宗量对目标方法进行选择。

今天的Java语言是一门静态多分派、动态单分派的语言。

###### 虚拟机动态分派的实现

最常用的"稳定优化"手段就是为类在方法区中建立一个虚方法表(Virtial Method Table，也称为vtable，与此对应的，在invokeinterface执行时也会用到接口方法表——Interface Method Table，简称itable)，使用虚方法表索引来代替元数据查找以提高性能。

虚方法表中存放着各个方法的实际入口地址。如果某个方法在子类中没有被重写，那子类的虚方法表里面的地址入口和父类相同方法的地址入口是一致的，都指向父类的实现入口。如果子类中重写了这个方法，子类方法表中的地址将会替换为指向子类实现版本的入口地址。

为了程序实现上的方便，具有相同签名的方法，在父类、子类的虚方法表中都应当具有一样的索引序号，这样当类型变换时，仅需要变更查找的方法表，就可以从不同的虚方法表中按索引转换所需的入口地址。

方法表一般在类加载的连接阶段进行初始化，准备了类的变量初始值后，虚拟机会把该类的方法表也初始化完毕。

##### 动态类型语言支持

```
public class MethodHandleTest {
    static class ClassA {
        public void println(String s) {
            System.out.println("in classA");
            System.out.println(s);
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws Throwable {
        Object obj = System.currentTimeMillis() % 2 == 0 ? System.out : new ClassA();
        getPrintlnMH(obj).invokeExact("icyfenix");
    }

    private static MethodHandle getPrintlnMH(Object receiver) throws NoSuchMethodException, IllegalAccessException {
        /**
         * MethodType: 代表"方法类型"，包含了方法的返回值（methodType()的第一个参数）和具体参数（methodType()第二个及以后的参数）
         */
        MethodType mt = MethodType.methodType(void.class, String.class);
        /**
         * lookup()方法来自于MethodHandles.lookup，这句的作用是在指定类中查找符合给定的方法名称、方法类型，并且符合调用权限的方法句柄
         * 因为这里调用的是一个虚方法，按照Java语言的规则，方法第一个参数是隐式的，代表该方法的接收者，也即是this指向的对象，这个参数以前是放在参数列表中进行传递的，而现在提供了bindTo()方法来完成这件事情
         */
        return MethodHandles.lookup().findVirtual(receiver.getClass(), "println", mt).bindTo(receiver);
    }
}
```

实际上，方法getPrintlnMH()中模拟了invokevirtual指令的执行过程，只不过它的分派逻辑并非固化在Class文件的字节码上，而是通过一个具体的方法来实现。而这个方法本省的返回值(MethodHandle对象)，可以视为对最终调用方法的一个"引用"。

仅站在Java语言的角度来看，MethodHandle的使用方法和效果与Reflection有众多相似之处，不过，它们还是有以下这些区别：

- 从本质上讲，Reflection和MethodHandle机制都是在模拟方法调用，但Reflection是在模拟Java代码层次的方法调用，而MethodHandle是在模拟字节码层次的方法调用。在MethodHandles.lookup中的3个方法——findStatic()、findVirtual()、findSpecial()正是为了对应于invokestatic、invokevirtual & invokeinterface、invokespecial这几条字节码指令的执行权限校验行为
- Reflection中的java.lang.reflect.Method对象远比MethodHandle机制中的java.lang.invoke.MethodHandle对象所包含的信息多。前者是方法在Java一端的全面映像，包含了方法的签名、描述符以及方法属性表中各种属性的Java端表示方式，还包含执行权限等的运行期信息。而后者仅仅包含与执行该方法相关的信息。
- 由于MethodHandle是对字节码的方法指令调用的模拟，所以理论上虚拟机在这方面做的各种优化(如方法内联)，在MethodHandle上也应当可以采用类似思路去支持(但目前实现还不完善)。而通过反射去调用方法则不行。

###### invokedynamic指令

在某种程度上，invokedynamic指令与MethodHandle机制的作用是一样的，都是为了解决原有4条"invoke*"指令方法分派规则固化在虚拟机之中的问题，把如何查找目标方法的决定权从虚拟机转嫁到具体用户代码之中，让用户（包含其他语言的设计者）有更高的自由度。而且，它们两者的思路也是可类比的，可以把它们想象成为了达成同一个目的，一个采用上层Java代码和API来实现，另一个用字节码和Class中其他属性、常量来完成。

每一处含有invokedynamic指令的位置都称作"动态调用点"(Dynamic Call Site)，这条指令的第一个参数不再是代表方法符号引用的CONSTANT_Methodref_info常量，而是变为JDK 1.7新加入的CONSTANT_InvokeDynamic_info常量，从这个新常量中可以得到3项信息：

- 引导方法（Bootstrap Method，此方法存放在新增的BootstrapMethods属性中）。引导方法是有固定的参数，并且返回值是java.lang.invoke.CallSite对象，这个代表真正要执行的目标方法调用。
- 方法类型
- 方法名称

#### 基于栈的字节码解释执行引擎

##### 解释执行

##### 基于栈的指令集与基于寄存器的指令集

##### 基于栈的解释器执行过程

### 第9章 类加载及执行子系统的案例与实战

### 第10章 早期（编译期）优化

#### 概述

Java中即时编译器在运行期的优化过程对于程序运行来说更重要，而前端编译器在编译期的7优化过程对于程序编码来说关系更加密切。

#### Javac编译器

从Sun Javac的代码来看，编译过程大致可以分为3个过程，分别是：

- 解析与填充符号表过程
- 插入式注解处理器的注解处理过程
- 分析与字节码生成过程

在JDK 1.5之后，Java语言提供了对注解(Annotation)的支持，这些注解与普通的Java代码一样，是在运行期间发挥作用的。在JDK 1.6中实现了JSR-269规范，提供了一组插入式注解处理器的标准API在编译期间对注解进行处理，我们可以把它看做是一组编译器的插件，在这些插件里面，可以读取、修改、添加抽象语法树中的任意元素。如果这些插件在处理注解期间对语法树进行了修改，编译器将回到解析及填充符号表的过程重新处理，直到所有插入式注解处理器都没有再对语法树进行修改为止，每一次循环称为一个Round。

#### Java语法糖的味道

##### 泛型与类型擦除

泛型是JDK 1.5的一项新增特性，它的本质是参数化类型的应用，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。这种参数类型可以用在类、接口和方法的创建中，分别称为泛型类、泛型接口、泛型方法。

泛型技术在C#和Java之中的使用方式看似相同，但实际上却有着根本性的分歧，C#里面泛型无论在程序源码中、编译后的IL中（Intermediate Language，中间语言，这时候泛型是一个占位符），或是运行期的CLR中，都是切实存在的，`List<int>`与`List<String>`就是两个不同的类型，它们在系统运行期生成，有自己的虚方法表和类型数据，这种实现称为类型膨胀，基于这种方法实现的泛型称为真实泛型。

Java语言中的泛型则不一样，它只在程序源码中存在，在编译后的字节码文件中，就已经替换为原来的原生类型(Raw Type，也称为裸类型)了，并且在相应的地方插入了强制转型代码，因此，对于运行期的Java语言来说，`ArrayList<int>`与`ArrayList<String>`就是同一个类，所以泛型技术实际上是Java语言的一颗语法糖，Java语言中的泛型实现方法称为类型擦除，基于这种方法实现的泛型称为伪泛型。

##### 自动装箱、拆箱、遍历循环

##### 条件编译

除了本节介绍的泛型、自动装箱、自动拆箱、遍历循环、变长参数和条件编译之外，Java语言还有不少其他的语法糖，如内部类、枚举类、断言语句、对枚举和字符串的switch支持、try语句中定义和关闭资源等。


### 第11章 晚期（运行期）优化

#### hotspot虚拟机内的即使编译器

##### 解释器与编译器

HotSpot虚拟机中内置了两个即时编译器，分别称为Client Compiler和Server Compiler，或者简称为C1编译器和C2编译器。

为了在程序启动响应速度与运行效率之间达到最佳平衡，HotSpot虚拟机还会逐渐启用分层编译(Tiered Compilation)的策略。分层编译根据编译器编译、优化的规模与耗时，划分出不同的编译层次，其中包括：

- 第0层，程序解释执行，解释器不开启性能监控功能，可触发第1层编译
- 第1层，也称为C1编译，将字节码编译为本地代码，进行简单、可靠的优化，如有必要将加入性能监控的逻辑
- 第2层，也称为C2编译，也是将字节码编译为本地代码，但是会启用一些编译耗时较长的优化，甚至会根据性能监控信息进行一些不可靠的激进优化

##### 编译对象与触发条件

在运行过程中会被即时编译器编译的"热点代码"有两类，即：

- 被多次调用的方法
- 被多次执行的循环体

判断一段代码是不是热点代码，是不是需要触发即时编译，这样的行为称为热点探测(Hot Spot Detection)。目前主要的热点探测判定方式有两种，分别如下：

- 基于采样的热点探测(Sample Based Hot Spot Detection)
- 基于计数器的热点探测(Counter Based Hot Spot Detection)

在HotSpot虚拟机中使用的是第二种——基于计数器的热点探测方法，因此它为每个方法准备了两类计数器：方法调用计数器(Invocation Counter)和回边计数器(Back Edge Counter)。

- 方法调用计数器

	用于统计方法被调用的次数。当一个方法被调用时，会先检查该方法是否存在被JIT编译过的版本，如果存在，则优先使用编译后的本地代码来执行。如果不存在已被编译过的版本，则将此方法的调用计数器值加1，然后判断方法调用计数器与回边计数器值之和是否超过方法调用计数器的阈值。如果已超过阈值，那么将会向即时编译器提交一个该方法的代码编译请求
	
	如果不做任何设置，执行引擎并不会同步等待编译请求完成，而是继续进入解释器按照解释方式执行字节码，直到提交的请求被编译器编译完成。当编译工作完成之后，这个方法的调用入口地址就会被系统自动改写成新的，下一次调用该方法时就会使用已编译的版本。
	
	如果不做任何设置，方法调用计数器统计的并不是方法被调用的绝对次数，而是一个相对的执行频率，即一段时间之内方法被调用的次数。当超过一定的时间限度，如果方法的调用次数仍然不足以让它提交给即时编译器编译，那这个方法的调用计数器就会被减少一半，这个过程称为方法调用计数器热度的衰减(Counter Decay)，而这段时间就称为此方法统计的半衰周期(Counter Half Life Time)。
	
- 回边计数器

	统计一个方法中循环体代码执行的次数（准确的说，应当是回边的次数而不是循环次数，因为并非所有的循环都是回边，如空循环实际上就可以视为自己跳转到自己的过程，因此并不算作控制流向后跳转，也不会被回边计数器统计），在字节码中遇到控制流向后跳转的指令称为"回边"。

	与方法计数器不同，回边计数器没有计数热度衰减的过程，因此这个计数器统计的就是该方法循环执行的绝对次数。当计数器溢出的时候，它还会把方法计数器的值也调整到溢出状态，这样下次再进入该方法的时候就会执行标准编译过程。

#### 编译优化技术

##### 公共子表达式消除

如果一个表达式E已经计算过了，并且从先前的计算到现在E中所有变量的值都没有发生变化，那么E的这次出现就成为了公共子表达式。对于这种表达式，没有必要花时间再对它进行计算，只需要直接用前面计算过的表达式结果代替E就可以了。如果这种优化仅限于程序的基本块内，便称为局部公共子表达式消除，如果这种优化的范围涵盖了多个基本块，那就称为全局公共子表达式消除。

##### 数组边界检查消除

如果有一个数组foo[]，在Java语言中访问数组元素foo[i]的时候系统将会自动进行上下界的范围检查。数组边界检查是不是必须在运行期间一次不漏地检查则是可以"商量"的事情。

除了如数组边界检查优化这种尽可能把运行期检查提到编译期完成的思路之外，另外还有一种避免思路——隐式异常处理。

##### 方法内联

方法内联是编译器最重要的优化手段之一，除了消除方法调用的成本之外，它更重要的意义是为其他优化手段建立良好的基础。

##### 逃逸分析

逃逸分析的基本行为就是分析对象动态作用域：当一个对象在方法中被定义后，它可能被外部方法所引用，例如作为调用参数传递到其他方法中，称为方法逃逸。甚至还有可能被外部线程访问到，譬如赋值给类变量或可以再其他线程中访问的实例变量，称为线程逃逸。

如果能证明一个对象不会逃逸到方法或线程之外，也就是别的方法或线程无法通过任何途径访问到这个对象，则可能为这个变量进行一些高效的优化。

- 栈上分配
- 同步消除
- 标量替换

## 第12章 Java内存模型与线程

### 硬件的效率与一致性

内存模型：可以理解为在特定的操作协议下，对特定的内存或高速缓存进行读写访问的过程抽象。

### Java内存模型

#### 主内存与工作内存

Java内存模型的主要目标是定义程序中的各个变量的访问规则，即在虚拟机中将变量存储到内存和从内存中取出变量这样的底层细节。此处的变量与Java编程中所说的变量有所区别，它包括了实例字段、静态字段和构成数组对象的元素，但不包括局部变量与方法参数，因为后者是线程私有的，不会被共享，自然就不会存在竞争问题。

Java内存模型规定了所有的变量都存储在主内存中。每条线程还有自己的工作内存，线程的工作内存中保存了被该线程使用到的变量的主内存副本拷贝，线程对变量的所有操作(读取、赋值)都必须在工作内存中进行，而不能直接读写主内存中的变量。不同的线程之间也无法直接访问对方工作内存中的变量，线程间变量值的传递均需要通过主内存来完成。

这里所讲的主内存、工作内存与本书第2章所讲的Java内存区域中的Java堆、栈、方法区等并不是同一个层次的内存划分，这两者基本上是没有关系的，如果两者一定要勉强对应起来，那从变量、主内存、工作内存的定义来看，主内存主要对应于Java堆中的对象实例数据部分，而工作内存则对应于虚拟机栈中的部分区域。从更低层地上说，主内存就直接对应于物理硬件的内存，而为了获取更好的运行速度，虚拟机可能会让工作内存优先存储于寄存器和高速缓存中，因为程序运行时主要访问读写的是工作内存。

#### 内存间交互操作

#### 对于volatile型的变量的特殊规则

当一个变量定义为volatile之后，它将具备两种特性

- 第一是保证此变量对所有线程的可见性

	这里的"可见性"是指当一条线程修改了这个变量的值，新值对于其他线程来说是可以立即得知的。
	
	由于volatile变量只能保证可见性，在不符合以下两条规则的运算场景中，我们仍然要通过加锁(使用synchronized或java.util.concurrent中的原子类)来保证原子性
		
	- 运算结果并不依赖变量的当前值，或者能够确保只有单一的线程修改变量的值
	- 变量不需要与其他的状态变量共同参与不变约束

- 第二是禁止指令重排序优化

	普通的变量仅仅会保证在该方法的执行过程中所有依赖赋值结果的地方都能获取到正确的结果，而不能保证变量赋值操作的顺序与程序代码中的执行顺序一致。因为在一个线程的方法执行过程中无法感知到这点，这也就是Java内存模型中描述的所谓"线程内表现为串行的语义"。

有volatile修饰的变量赋值后多执行了一个`lock addl $ 0x0, (%esp)`操作，这个操作相当于一个内存屏障(指令重排序时不能把后面的指令重排序到内存屏障之前的位置)

lock前缀的作用是使得本CPU的Cache写入了内存，该写入动作也会引起别的CPU或者别的内核无效化其Cache，这种操作相当于对Cache中的变量做了一次前面介绍Java内存模式中所说的"store"和"write"操作。所以通过这样一个空操作，可让前面volatile变量的修改对其他CPU立即可见。

`lock addl $0x0, (%esp)`指令把修改同步到内存时，意味着所有之前的操作都已经执行完成，这样便形成了"指令重排序无法越过内存屏障"的效果。

volatile变量读操作的性能消耗与普通变量几乎没有什么差别，但是写操作则可能会慢一些，因为它需要在本地代码中插入许多内存屏障指令来保证处理器不发生乱序执行。不过即便如此，大多数场景下volatile的总开销仍然要比锁低。

#### 对于long和double型变量的特殊规则

#### 原子性、可见性与有序性

Java内存模式是围绕着在并发过程中如何处理原子性、可见性、有序性这3个特征来建立的。

##### 原子性

由Java内存模型来直接保证的原子性变量操作包括read、load、assign、use、store、write，我们大致可以认为基本数据类型的访问读写是具备原子性。

如果应用场景需要一个更大范围的原子性保证，Java内存模型还提供了lock和unlock操作来满足这种需求，尽管虚拟机未把lock和unlock操作直接开放给用户使用，但是却提供了更高层次的字节码指令monitorenter和moniterexit来隐式地使用这两个操作，这两个字节码指令反映到Java代码中就是同步块——synchronized关键字，因此在synchronized块之间的操作也具备原子性。

##### 可见性

可见性是指当一个线程修改了共享变量的值，其他线程能够立即得知这个修改。Java内存模型是通过在变量修改后将新值同步回主内存，在变量读取前从主内存刷新变量值这种依赖主内存作为传递媒介的方式来实现可见性的。

除了volatile之外，Java还有两个关键字能实现可见性，即synchronized和final。同步块的可见性是由”对一个变量执行unlock操作之前，必须先把此变量同步回主内存中“这条规则获得的。而final关键字的可见性是指：被final修饰的字段在构造器中一旦初始化完成，并且构造器没有把"this"的引用传递出去，那在其他线程中就能看见final字段的值。

##### 有序性

Java程序中天然的有序性可以总结为一句话：如果在本线程内观察，所有的操作都是有序的；如果在一个线程中观察另一个线程，所有的操作都是无序的。前半句是指”线程内表现为串行的语义“，后半句是指”指令重排序“现象和”工作内存与主内存同步延迟“现象。

Java语言提供了volatile和synchronized两个关键字来保证线程之间操作的有序性，volatile关键字本身就包含了禁止指令重排序的语义，而synchronized则是由”一个变量在同一个时刻只允许一条线程对其进行lock操作“这条规则获得的，这条规则决定了持有同一个锁的两个同步块只能串行地进入。

##### 先行发生原则

这个原则非常重要，它是判断数据是否存在竞争、线程是否安全的主要依据，依靠这个原则，我们可以通过几条规则一揽子地解决并发环境下两个操作之间是否可能存在冲突的所有问题。

先行发生是Java内存模型中定义的两项操作之间的偏序关系，如果说操作A先行发生于操作B，其实就是说在发生操作B之前，操作A产生的影响能被操作B观察到，"影响"包括修改了内存中共享变量的值、发送了消息、调用了方法等。

下面是Java内存模型下一些"天然的"先行发生关系，这些先行发生关系无须任何同步器协助就已经存在，可以在编码中直接使用。如果两个操作之间的关系不在此列，并且无法从下列规则中推导出来的话，它们就没有顺序性保障，虚拟机可以对它们随意地进行重排序

- 程序次序规则：在一个线程内，安装程序代码顺序，书写在前面的操作先行发生于书写在后面的操作。准确地说，应该是控制流顺序而不是程序代码顺序，因为要考虑分支、循环等结构
- 管程锁定规则：一个unlock操作先行发生于后面对同一个锁的lock操作。这里必须强调的是同一个锁，而"后面"是指时间上的先后顺序。
- volatile变量规则：对一个volatile变量的写操作先行发生于后面对这个变量的读操作，这里的"后面"同样是指时间上的先后顺序。
- 线程启动规则：Thread对象的start()方法先行发生于此线程的每个动作
- 线程终止规则：线程中的所有操作都先行发生于对此线程的终止检测，我们可以通过Thread.join()方法结束、Thread.isAlive()的返回值等手段检测到线程已经终止执行
- 线程中断规则：对线程inerrupt()方法的调用先行发生于被中断线程的代码检测到中断事件的发生，可以通过Thread.interrupted()方法检测到是否有中断发生
- 对象终结规则：一个对象的初始化完成(构造函数执行结束)先行发生于它的finalize()方法的开始
- 传递性：如果操作A先行发生于操作B，操作B先行发生于操作C，那就可以得出操作A先行于操作C的结论。

时间先后顺序与先行发生原则之间基本没有太大的关系，所以我们衡量并发安全问题的时候不要受到时间顺序的干扰，一切必须以先行发生原则为准。

#### Java与线程

实现线程主要有3中方式：

- 使用内核线程实现
- 使用用户线程实现
- 使用用户线程甲轻量级进程混合实现

## 第13章 线程安全与锁优化

### 线程安全

定义：当多个线程访问一个对象时，如果不用考虑这些线程在运行时环境下的调度和交替执行，也不需要进行额外的同步，或者在调用方进行任何其他的协调操作，调用这个对象的行为都可以获得正确的结果，那这个对象是线程安全的。

#### Java语言中的线程安全

按照线程安全的"安全程度"由强至弱来排序，我们可以将Java语言中各种操作共享的数据分为以下5类：
- 不可变

不可变(Immutable)的对象一定是线程安全的，无论是对象的方法实现还是方法的调用者，都不需要再采取任何的线程安全保障措施。

- 绝对线程安全

一个类要达到"不管运行时环境如何，调用者都不需要任何额外的同步措施"通常需要付出很大的，甚至有时候是不切实际的代价。在Java API中标注自己是线程安全的类，大多数都不是绝对的线程安全。

- 相对线程安全

相对的线程安全就是我们通常意义上所讲的线程安全，它需要保证对这个对象单独的操作是线程安全的，我们在调用的时候不需要做额外的保障措施，但是对于一些特定顺序的连续调用，就可能需要在调用端使用额外的同步手段来保证调用的正确性。

- 线程兼容

线程兼容是指对象本身并不是线程安全的，但是可以通过调用端正确地使用同步手段来保证对象在并发环境中可以安全地使用，我们平常说一个类不是线程安全的，绝大多数指的是这一种情况。

- 线程对立

线程对立是指无论调用端是否采取了同步措施，都无法在多线程环境中并发使用的代码。

#### 线程安全的实现方法

- 互斥同步

	在Java中，最基本的互斥同步手段就是synchronized关键字，synchronized关键字经过编译之后，会在同步块的前后分别形成monitorenter和monitorexit这两个字节码指令，这两个字节码都需要一个reference类型的参数来指明要锁定和解锁的对象。如果Java程序中的synchronized明确指定了对象参数，那就是这个对象的reference；如果没有明确指定，那就根据synchronized修饰的是实例方法还是类方法，去取对应的对象实例或Class对象来作为锁对象。

    Java的线程是映射到操作系统的原生线程之上的，如果要阻塞或唤醒一个线程，都需要操作系统来帮忙完成，这就需要从用户态转换到核心态中，因此状态转换需要耗费很多的处理器时间。对于代码简单同步块，状态转换消耗的时间有可能比用户代码执行的时间还要长。所以synchronized是Java语言中一个重量级的操作。
    
    在基本用法上，ReentrantLock与synchronized很相似，他们都具备一样的线程重入特性，只是代码写法上有点区别，一个表现为API层面的互斥锁，另一个表现为原生语法层面的互斥锁。不过，相比synchronized，ReentrantLock增加了一些高级功能，主要有以下3项：等待可中断、可实现公平锁、锁可以绑定多个条件。
    
    - 等待可中断是指当持有锁的线程长期不释放锁的时候，正在等待的线程可以选择放弃等待，改为处理其他事情，可中断特性对处理执行时间非常长的同步块很有帮助
    - 公平锁是指多个线程在等待同一个锁时，必须按照申请锁的时间顺序来依次获得锁；而非公平锁则不保证这一点，在锁被释放时，任何一个等待锁的线程都有机会获得锁。synchronized中的锁是非公平的，ReentrantLock默认情况下也是非公平的，但可以通过带布尔值的构造函数要求使用公平锁。
    - 锁绑定多个条件是指一个ReentrantLock对象可以同时绑定多个Condition对象，而在synchronized中，锁对象的`wait()`和`notify()`或`notifyAll()`方法可以实现一个隐含的条件，如果要和多于一个的条件关联的时候，就不得不额外地添加一个锁，而ReentrantLock则无须这样做，只需要多次调用`newCondition()`方法即可。

- 非阻塞同步

	互斥同步最主要的问题就是进行线程阻塞和唤醒所带来的性能问题，因此这种同步也称为阻塞同步。随着硬件指令集的发展，我们有了另外一个选择：基于冲突检测的乐观并发策略。
	
	我们需要操作和冲突检测这两个步骤具备原子性，如果这里再使用互斥同步来保证就失去意义了，所以我们只能靠硬件来完成这件事情，硬件保证一个从语义上看起来需要多次操作的行为只通过一条处理器指令就能完成，这类指令常用的有：
		
	- 测试并设置
	- 获取并增加
	- 交换
	- 比较并交换
	- 加载链接/条件存储

	CAS指令需要有3个操作数，分别是内存位置（在Java中可以简单理解为变量的内存地址，用V表示）、旧的预期值（用A表示）和新值（用B表示）。CAS指令执行时，当且仅当V符合旧预期值A时，处理器用新值B更新V的值，否则它就不执行更新，但是无论是否更新了V的值，都会返回V的旧值，上述的处理过程是一个原子操作。
	
	在JDK 1.5之后，Java程序中才可以使用CAS操作，该操作由`sun.misc.Unsafe`类里面的`compareAndSwapInt()`和`compareAndSwapLong()`等几个方法包装提供，虚拟机在内部对这些方法做了特殊处理，即使编译出来的结果就是一条平台相关的处理器CAS指令。
	
	由于Unsafe类不是提供给用户程序调用的类(`Unsafe.getUnsafe()`的代码中限制了只有启动类加载器`Bootstrap ClassLoader`加载的Class才能访问它)，因此，如果不采用反射手段，我们只能通过其他的Java API来间接访问它，如JUC包里面的整数原子类，其中的`compareAndSet()`和`getAndIncrement()`等方法都使用了Unsafe类的CAS操作。
	
- 无同步方案

	如果一个方法本来就不涉及共享数据，那它自然就无须任何同步措施去保证正确性，因此会有一些代码天生就是线程安全的：
	
	- 可重入代码
		
		如果一个方法，它的返回结果是可以预测的，只要输入了相同的数据，就都能返回相同的结果，那它就满足可重入性的要求，当然也就是线程安全的。
		
	- 线程本地存储

		如果一段代码中所需要的数据必须与其他代码共享，那就看看这些共享数据的代码是否能保证在同一个线程中执行？如果能保证，我们就可以把共享数据的可见范围限制在同一个线程之内，这样，无须同步也能保证线程之间不出现数据争用的问题。
	
### 锁优化

- 自旋锁与自适应自旋

    互斥同步对性能最大的影响是阻塞的实现，挂起线程和恢复线程的操作都需要转入内核态中完成，这些操作给系统的并发性能带来了很大的压力。同时，虚拟机的开发团队也注意到在许多应用上，共享数据的锁定状态只会持续很短的一段时间，为了这段时间去挂起和恢复线程并不值得。如果物理机器有一个以上的处理器，能让两个或以上的线程同时并行执行，我们就可以让后面请求锁的那个线程“稍等一下”，但不放弃处理器的执行时间，看看持有锁的线程是否很快就会释放锁。为了让线程等待，我们只需让线程执行一个忙循环（自旋），这项技术就是所谓的自旋锁。
    
    JDK1.6中引入了自适应的自旋锁。自适应意味着自旋的时间不再固定了，而是由前一次在同一个锁上的自旋时间及锁的拥有者的状态来决定。

- 锁消除

    锁消除是指虚拟机即时编译器在运行时，对一些代码上要求同步，但是被检测到不可能存在共享数据竞争的锁进行消除。

- 锁粗化

    原则上，我们在编写代码的时候，总是推荐将同步块的作用范围限制得尽量下——只在共享数据的实际作用域中才进行同步，这样是为了使得需要同步的操作数量尽可能变小，如果存在锁竞争，那等待锁的线程也能尽快拿到锁。
    
    大部分情况下，上面的原则都是正确的，但是如果一系列的连续操作都对同一个对象反复加锁和解锁，甚至加锁操作是出现在循环体中的，那即使没有线程竞争，频繁地进行互斥同步操作也会导致不必要的性能损耗。
    
    如果虚拟机探测到有这样一串零碎的操作都对同一个对象加锁，将会把加锁同步的范围扩展（粗化）到整个操作序列的外部。

- 轻量级锁

    轻量级锁是JDK1.6之中加入的新型锁机制，它名字中的“轻量级”是相对于使用操作系统互斥量来实现的传统锁而言的，因此传统的锁机制就称为“重量级”锁。首先需要强调一点的是，轻量级锁并不是用来替代重量级锁的，它的本意是在没有多线程竞争的前提下，减少传统的重量级锁使用操作系统互斥量产生的性能消耗。
    
    HotSpot虚拟机的对象头（Object Header）分为两部分信息，第一部分用于存储对象自身的运行时数据，如哈希码(HashCode)、GC分代年龄(Generational GC Age)等，这部分数据的长度在32位和64位的虚拟机中分别为32bit和64bit，官方称它为"Mark Word"，它是实现轻量级锁和偏向锁的关键。另外一部分用于存储指向方法区对象类型数据的指针，如果是数组对象的话，还会有一个额外的部分用于存储数组长度。
    
    对象头信息是与对象自身定义的数据无关的额外存储成本，考虑到虚拟机的空间效率，Mark Word被设计成一个非固定的数据结构以便在极小的空间内存储尽量多的信息，它会根据对象的状态复用自己的存储空间。例如，在32位的HotSpot虚拟机中对象未被锁定的状态下，Mark Word的32bit空间中的25bit用于存储对象哈希码(HashCode)，4bit用于存储对象分代年龄，2bit用于存储锁标志位，1bit固定为0。
    
    在代码进入同步块的时候，如果此同步对象没有被锁定（锁标志位为`01`状态），虚拟机首先将在当前线程的栈帧中建立一个名为锁记录(Lock Record)的空间，用于存储锁对象目前的Mark Word的拷贝（官方把这份拷贝加了一个Displaced前缀，即Displaced Mark Word）。
    
    然后，虚拟机将使用CAS操作尝试将对象的Mark Word更新为指向Lock Record的指针。如果这个更新动作成功了，那么这个线程就拥有了该对象的锁，并且对象Mark Word的锁标志位将转变为`00`，即表示此对象处于轻量级锁定状态。
    
    如果这个更新操作失败了，虚拟机首先会检查对象的Mark Word是否指向当前线程的栈帧，如果只说明当前线程已经拥有了这个对象的锁，那就可以直接进入同步块继续执行，否则说明这个锁对象已经被其他线程抢占了。如果有两个以上的线程争用同一个锁，那轻量级锁就不再有效，要膨胀为重量级锁，锁标志的状态值变为`10`，Mark Word中存储的就是指向重量级锁（互斥量）的指针，后面等待锁的线程也要进入阻塞状态。
    
    它的解锁过程也是通过CAS操作来进行的，如果对象的Mark Word仍然指向线程的锁记录，那就用CAS操作把对象当前的Mark Word和线程中复制的Displaced Mark Word替换回来，如果替换成功，整个同步过程就完成了。如果替换失败，说明有其他线程尝试过获取该锁，那就要在释放锁的同时，唤醒被挂起的线程。
    
- 偏向锁

    偏向锁的目的是消除数据在无竞争情况下的同步原语，进一步提高程序的运行性能。如果说轻量级锁是在无竞争的情况下使用CAS操作去消除同步使用的互斥量，那偏向锁就是在无竞争的情况下把整个同步都消除掉，连CAS操作都不做了。
    
    偏向锁的“偏”的意思是这个锁会偏向于第一个获得它的线程，如果在接下来的执行过程中，该锁没有被其他的线程获取，则持有偏向锁的线程将永远不需要再进行同步。
    
    当锁对象第一次被线程获取的时候，虚拟机将会把对象头中的标志位设为`01`，即偏向模式。同时使用CAS操作把获取到这个锁的线程ID记录在对象的Mark Word之中，如果CAS操作成功，持有偏向锁的线程以后每次进入这个锁相关的同步块时，虚拟机都可以不再进行任何同步操作。
    
    当有另外一个线程去尝试获取这个锁时，偏向模式就宣告结束。根据锁对象目前是否处于被锁定状态，撤销偏向后恢复到未锁定（标志位为`01`）或轻量级锁定（标志位为`00`）的状态，后续的同步操作就如上面介绍的轻量级锁那样执行。


