---
title: 线程池整理
date: 2018/01/08 15:55:00
---

## 线程池

Executors类里面提供了一些静态工厂，生成一些常用的线程池

1. newSingleThreadExecutor: 创建一个单线程的线程池。这个线程池只有一个线程在工作，也就是相当于单线程串行执行所有任务。如果这个唯一的线程因为异常结束，那么会有一个新的线程来替代它。此线程池保证所有任务的执行顺序按照任务的提交顺序执行。

    ```java
    public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
        return new FinalizableDelegatedExecutorService
            (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                    new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
    }
    ```
<!--more-->
2. newFixedThreadPool: 创建固定大小的线程池。每次提交一个任务就创建一个线程，直到线程达到线程池的最大大小。线程池的大小一旦达到最大值就会保持不变，如果某个线程因为执行异常而结束，那么线程池会补充一个新线程。

    ```java
    public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
    }
    ```

3. newCachedThreadPool: 创建一个可缓存的线程池。如果线程池的大小超过了处理任务所需要的线程，那么就会回收部分空闲（60秒不执行）的线程，当任务数增加时，此线程池又可以智能的添加新线程来处理任务。此线程池不会对线程池大小做限制，线程池大小完全依赖于操作系统（或者说JVM）能够创建的最大线程大小。

    ```java
    public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
    }
    ```

4. newScheduledThreadPool: 创建一个大小无限的线程池。此线程池支持定时以及周期性执行任务的需求。

    ```java
    public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
        return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
    }
    ```

### ThreadPoolExecutor

ThreadPoolExecutor参数：

1. corePoolSize: 池中所保存的线程数，包括空闲线程
2. maximumPoolSize: 池中允许的最大线程数
3. keepAliveTime: 当线程数大于核心时，此为终止前多余的空闲线程等待新任务的最长时间
4. unit: keepAliveTime参数的时间单位
5. workQueue: 执行前用于保持任务的队列。此队列仅保持由execute方法提交的Runnable任务
6. threadFactory: 执行程序创建新线程时使用的工厂
7. handler: 由于超出线程范围和队列容量而使执行被阻塞时所使用的处理任务

newFixedThreadPool： corePoolSize和maximumPoolSize的大小是一样的（实际上，如果使用无界queue的话，maximumPoolSize参数是没有意义的）。

所有BlockingQueue都可用于传输和保持提交的任务。可以使用此队列与池大小进行交互：

- 如果运行的线程小于corePoolSize，则Executor始终首选添加新的线程，而不进行排队。（如果当前运行的线程小于corePoolSize，则任务根本不会存放，添加到queue中，而是直接开始运行）
- 如果运行的线程等于或多余corePoolSize，则Executor始终首选将请求加入队列，而不添加新的线程。
- 如果无法将请求加入队列，则创建新的线程，除非创建此线程超出maximumPoolSize，在这种情况下，任务将被拒绝。

排队有三种通用策略：

- 直接提交：工作队列的默认选项是SynchronousQueue，它将任务直接提交给线程而不保持它们。如果不存在可用于立即运行任务的线程，则试图把任务加入队列将失败，因此会构造一个新的线程。此策略可以避免在处理可能具有内部依赖性的请求集时出现锁。直接提交通常要求无界maximumPoolSizes以避免拒绝新提交的任务。当命令以超过队列所能处理的平均数连续到达时，此策略允许无界线程具有增长的可能性。
- 无界队列：使用无界队列（例如，不具有预定义容量的LinkedBlockingQueue）将导致在所有corePoolSize线程都忙时新任务在队列中等待。这样，创建的线程就不会超过corePoolSize。（因此，maximumPoolSize的值也就无效了）当每个任务完全独立于其他任务，即任务执行互不影响时，适合于使用无界队列。例如，在web服务器中，这种排队可用于处理瞬态突发请求，当命令以超过队列所能处理的平均数连续到达时，此策略允许无界线程具有增长的可能性。
- 有界队列：当使用有线的maximumPoolSize时，有界队列（如ArrayBlockingQueue）有助于防止资源耗尽，但是可能较难调整和控制。队列大小和最大池大小可能需要相互折中：使用大型队列和小型池可以最大限度地降低CPU使用率、操作系统资源和上下文切换开销，但是可能导致人工降低吞吐量。如果任务频繁阻塞（例如，如果它们是I/O边界），则系统可能为超过你许可的更多线程安排时间。使用小型队列通常要求较大的池大小，CPU使用率较高，但是可能遇到不可接受的调度开销，这样也会降低吞吐量。

keepAliveTime: 当线程数大于核心时，此为终止前多余的空闲线程等待新任务的最长时间。

### RejectedExecutionHandler:

RejectedExecutionHandler接口提供了对于拒绝任务的处理的自定方法的机会。在ThreadPoolExecutor中已经默认包含了4种策略。

CallerRunsPolicy: 线程调用运行该任务的execute本身。此策略提供简单的反馈控制机制，能够减缓新任务的提交速度

```java
public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
    if (!e.isShutdown()) {
        r.run();
    }
}
```
    
此策略不想放弃执行任务，但是由于池中已经没有任务资源了，那么就直接调用该execute的线程本身来执行。

AbortPolicy: 处理程序遭到拒绝将抛出运行时RejectedExecutionException

```java
public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
    throw new RejectedExecutionException("Task " + r.toString() +
                                         " rejected from " +
                                         e.toString());
}
```
    
这种策略直接抛出异常，丢弃任务。

DiscardPolicy: 不能执行的任务将删除

```java
public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
}
```

这种策略和AbortPolicy几乎一样，也是丢弃任务，只不过它不抛出异常。

DiscardOldestPolicy: 如果执行程序尚未关闭，则位于工作队列头部的任务将被删除，然后重试执行程序（如果再次失败，则重复此过程）

```java
public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
    if (!e.isShutdown()) {
        e.getQueue().poll();
        e.execute(r);
    }
}
```

该策略稍微复杂一些，在pool没有关闭的前提下首先丢掉缓存在队列中的最早的任务，然后重新重试运行该任务。这个策略需要适当小心。设想：如果其他线程都还在运行，那么新来任务踢掉旧任务，缓存在queue中，再来一个任务又会踢掉queue中最老的任务。

keepAliveTime和maximumPoolSize及BlockingQueue的类型均由关系。如果BlockingQueue是无界的，那么永远不会触发maximumPoolSize，自然keepAliveTime也就没有了意义。反之，如果核心数较小，有界BlockingQueue数值又较小，同时keepAliveTime又设的很小，如果任务频繁，那么系统就会频繁的申请回收线程。


> http://blog.csdn.net/sd0902/article/details/8395677

