---
title: 跨域问题
date: 2018/04/02 10:40:00
---

简单请求：同时满足以下两大条件

- 请求方法是以下三种方法之一

1. `HEAD`
2. `GET`
3. `POST`

- HTTP的头信息不超过以下几种字段

1. `Accept`
2. `Accept-Language`
3. `Content-Language`
4. `Last-Event-ID`
5. `Content-Type`：只限于三个值`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`
<!-- more -->
## 简单请求：

在头信息之中，增加一个Origin字段用来说明，本次请求来自哪个源(协议+域名+端口)。服务器根据这个值，决定是否同意这次请求。（Spring加上@CrossOrigin注释）

如果Origin指定的源，不在许可范围内，服务器会返回一个正常的HTTP回应。浏览器发现，这个回应的头信息没有包含Access-Control-Allow-Origin字段，就知道出错了，从而抛出一个错误，被XMLHttpRequest的onerror回调函数捕获。注意，这种错误无法通过状态码识别，因为HTTP回应的状态码有可能是200。

如果Origin指定的域名在许可范围内，服务器返回的响应，会多出几个头信息字段。

- Access-Control-Allow-Origin

	该字段是必须的。它的值要么是请求时Origin字段的值，要么是一个*，表示接受任意域名的请求。
	
- Access-Control-Allow-Credentials

	该字段可选，它的值是一个布尔值，表示是否允许发送Cookie。默认情况下，Cookie不包含在CORS请求中。设为true，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为true，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。

- Access-Control-Expose-Headers

	该字段可选，CORS请求时，XMLHttpRequest对象的getResponseHeader()方法只能拿到6的基本字段：Cache-Control、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma。如果想拿到其他字段，就必须在Access-Control-Expose-Headers里面指定。

### withCredentials属性

CORS请求默认不发送Cookie和HTTP认证信息。如果要把Cookie发送到服务器，一方面要服务器同意，指定Access-Control-Allow-Credentials字段

```
Access-Control-Allow-Credentials: true
```

另一方面，开发者必须在AJAX请求中打开withCredentials属性。

```
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.withCredentials = true;
```

否则，即使服务器同意发送Cookie，浏览器也不会发送。或者，服务器要求设置Cookie，浏览器也不会处理。

需要注意的是，如果要发送Cookie，Access-Control-Allow-Origin就不能设为星号，必须指定明确的、与请求网页一致的域名。同时，Cookie依然遵循同源政策，只有用服务器域名设置的Cookie才会上传，其他域名的Cookie并不会上传，且（跨源）原网页代码中的document.cookie也无法读取服务器域名下的Cookie。

## 非简单请求

### 预检请求

非简单请求是那种对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是PUT或DELETE，或者Content-Type字段的类型是application/json

非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为“预检”请求。

“预检”请求用的请求方法是OPTIONS，表示这个请求是用来询问的。头信息里面，关键字段是Origin，表示请求是来自哪个源。

除了“Origin”字段，“预检”请求的头信息包括两个特殊字段。

- Access-Control-Request-Method

	该字段是必须的，用来列出浏览器的CORS请求的CORS请求会用到哪些HTTP方法

- Access-Control-Request-Headers

	该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器CORS请求会额外发送的头信息字段

### 预检请求的回应

服务器收到“预检”请求以后，检查了Origin、Access-Control-Request-Method、Access-Control-Request-Headers字段以后，确认允许跨源请求，就可以做出回应。

关键的是Access-Control-Allow-Origin字段。

如果服务器否定了“预检”请求，会返回一个正常的HTTP回应，但是没有任何CORS相关的头信息字段。这时，浏览器就会认定，服务器不同意预检请求，因此触发一个错误。

服务器回应的其他CORS相关字段如下：

- Access-Control-Allow-Methods

	该字段必须，它的值是逗号分隔的一个字符串，表明服务器支持的所有跨域请求的方法。注意，返回的是所有支持的方法，而不单是浏览器请求的那个方法。这是为了避免多次“预检”请求

- Access-Control-Allow-Headers
	
	如果浏览器请求包括Access-Control-Request-Headers字段，则Access-Control-Allow-Headers字段是必须的。它也是一个逗号分隔的字符串，表明服务器支持的所有头信息字段，不限于浏览器在“预检”中请求的字段

- Access-Control-Allow-Credentials

	该字段与简单请求时的含义相同

- Access-Control-Max-Age

	该字段可选，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。在此期间，不用发出另一条预检请求。

一旦服务器通过了“预检”请求，以后每次浏览器正常的CORS请求，就都跟简单请求一样，会有一个Origin头信息字段。服务器的回应，也都会有一个Access-Control-Allow-Origin头信息字段。


> http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/cors.html
> https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Access_control_CORS

